---
layout: post
title: ActiveJob + Sidekiq的体验
date:   2016-03-07 15:11:00
categories: rails
tag: sidekiq
image: /assets/images/post.jpg
---
<h2>{{ page.title }}</h2>

<p>
  后台异步队列任务,这是一个很有趣且内容丰富的内容块。
  <br>
  一个完善并且性能高效的后台异步任务平台,可以极大的提高系统的性能和工作效率。
  在rails中,比较出名的后台异步队列任务方案是Resque和Sidekiq。工作中这两种方案都有接触过。
  经过这几年的发展,Sidekiq已经成为rails社区公认的最好的后台异步队列任务方案。Sidekiq是基于redis的多线程异步队列任务解决方案。
  在这篇文章使用ActiveJob + Sidekiq进行异步队列任务的处理。
</p>

<p>
 第一步:确保redis安装成功。异步队列是基于redis存储的。
 <br>在Gemfile文件加上 <code>gem 'sidekiq'</code>。
 <br>在application.rb 文件中,加上
 ```ruby
 config.active_job.queue_adapter = :sidekiq
 ```

 <br>
 第二步:新建两个配置文件。
 <br>
 在config文件夹下新建<code>sidekiq.yml</code>
 <br>
 <code>
 ---
 verbose: false
 :concurrency: 8
 :pidfile: tmp/pids/sidekiq.pid
 :logfile: ./log/sidekiq.log
 :timeout: 20
 :queues:
     - high
     - default
     - low
     - [some, 2]

 development:
   :concurrency: 8
 staging:
   :concurrency: 8
 production:
   :concurrency: 20
 <code>
 <br>
 logfile: 日志文件位置
 timeout: 超时设置
 queues: 队列数组。排在前面的队列会先执行,队列可以加权重。增加队列执行的优先级。
 concurrency: 并发数设置。一般设置为和cpu核心数差不多即可。可以多些,最好不要超过两倍

 在config/initializers文件夹下新建 <code>sidekiq.rb</code>
 <br>
 ```ruby
 redis_server = 'localhost'  #配置连接使用的redis
 redis_port = 6379
 redis_db_num = 0
 redis_namespace = 'highlander_sidekiq'

 Sidekiq.configure_server do |config|
   config.redis = { url: "redis://#{redis_server}:#{redis_port}/#{redis_db_num}", namespace: redis_namespace }
 end

 Sidekiq.configure_client do |config|
   config.redis = { url: "redis://#{redis_server}:#{redis_port}/#{redis_db_num}", namespace: redis_namespace }
 end
 ```
 <br>
 第三步: 执行逻辑代码。
 <br>
 在新建jobs/create_posts_job.rb文件。这里根据你自己的需求,命名文件名。
 <br>

 ```ruby
 class CreatePostsJob < ActiveJob::Base
   queue_as :high

   def perform
     100.times.each do |i|
       time = Time.now.strftime('%Y-%m-%d %H:%M:%S')
       Post.connection.execute "INSERT INTO posts (title,body,created_at,updated_at) values('Title','Hello World!','#{time}','#{time}')" # Nice way! Just one commit
     end
   end
 end
  ```
  <br>
  这样,需要的代码就全部写完了。然后在终端 执行 <code>bundle exec sidekiq -C config/sidekiq.yml</code>
  <br>
  我在rails console测试执行: <code>CreatePostsJob.perform_later</code>过一会查看数据库,就发现新建的record了。
  <br>
  Sidekiq的基本使用方法不难。但是,由于Sidekiq是多线程的,所以在你的逻辑代码要保证线程安全。具体Sidekiq的更详细的配置,可以查看Sidekiq的文档。
  [超级链接](https://github.com/mperham/sidekiq)
</p>