---
layout: post
title: 初识NewSQL
date:   2017-12-29 16:09:06
categories: Database
image: /assets/images/post.jpg
---

NewSQL 被定义为新一代的数据库。

>其主要特征应该是：

```
支持SQL；
具有可扩展性；
支持事务执行四要素/ACID Transaction；
高可用
```

现有数据库存在的问题

>像MySQL、Oracle、PostgreSQL这样的关系数据库，它们的问题是很难扩展。尽管我们有分片技术，还有youtube/vitess和MySQL proxy等,但它们都不支持分布式事务以及cross-node join连接。

>像HBase、MongoDB以及Redis这样的NoSQL数据库：它们可扩展，但不支持SQL，同时也舍弃了事务的一致性

可以看出，NewSQL的出现，就是想解决现有数据库存在的问题，尽可能的实现两种数据库的优点，以符合现在的一些场景功能需求。

NewSQL is a class of modern relational database management systems that seek to provide the same scalable performance of NoSQL systems for online transaction processing (OLTP) read-write workloads while still maintaining the ACID guarantees of a traditional database system。(wikipedia)

NewSQL是指这样一类新式的关系型数据库管理系统，它针对OLTP实现读-写工作负载，追求提供和NoSQL系统相同的扩展性能，且仍然保持传统数据库支持的ACID特性。

NewSQL的扩展性与NoSQL相当，并同时保留了ACID特性。

VoltDB基于H-Store，号称比当前数据库产品的吞吐量高45倍，同时又具有很高的扩展性。它的特性主要有以下几点：

```
高吞吐、低延迟：通过内存计算，存储过程和串行数据访问实现。
可扩展性：自动分区和复制，保证性能和可扩展性。
高可用性：同步的多主复制(在VoltDB中叫K-safety)。
持久化：数据库快照与命令日志(command log)的创新技术组合
```

##### CockroachDB

CockroachDB in Comparison

||MongoDB|PostgreSQL|CockroachDB|
|-------|--------|-------|-------|
|Automated Scaling|Yes|No|Yes|
|Automated Failover|Yes|Optional|Yes|
|Automated Repair|Yes|No|Yes|
|Strongly Consistent Replication|No|No|Yes|
|Consensus-Based Replication|No|No|Yes|
|Distributed Transactions|No|No|Yes|
|ACID Semantics|Document-only|Yes|Yes|
|Eventually Consistent Reads|Yes|Yes|No|
|SQL|No|Yes|Yes|
|Open Source |Yes|Yes|Yes|
|Commercial Version|Optional|No|Optional|

NewSQL 适合的场景有： 高频率请求、短事务的应用，像金融、零售、Web2.0等，以及流式数据应用，像推荐引擎、实时广告平台、点击流处理、欺诈交易检测等。

NewSQL是否能像所声称的强大，能完全取代传统关系数据库和NoSQL呢？我觉得现在还不能，但是，NewSQL凭借自身的优点，已经在很多领域和场景大放异彩，并且，也会有越来越多的公司和项目会使用NewSQL。



参考链接

http://blog.csdn.net/linuxheik/article/details/52578810

http://blog.csdn.net/dc_726/article/details/41909719

https://www.cockroachlabs.com/docs/stable/cockroachdb-in-comparison.html
