---
layout: post
title: 我决定的简单生活-启蒙
date:   2018-11-23 10:00:06
categories: Life
image: /assets/images/work_desk.jpg
---

### 起因
三个月前，在张大妈上看到有人推荐了一本书:《我决定的简单生活》-佐佐木典夫。觉得很有意思，于是买了一本。用了两周的时间在下班后阅读这本书。我读的很认真，还在书上划重点，做笔记。It shock me! 这本书，或者说是这本书中作者决定的极简生活深深震撼了我。这种感觉就像是，在我的生活中我一直在寻找着什么，我只是有一个向往和模糊的方向，但没有清晰的答案。《我决定的简单生活》给了我答案。

之后我又阅读了一些关于极简主义生活的书，比如《断舍离》、《我的简单生活》，以及极简主义者的博客和视频。

我决定成为一名极简主义者。也许这也是一个契机。过去半年多的时间我搬了三次家，包括从北京来到上海。我之前是张大妈的忠实用户，早在2011年(张大妈是2010年成立)就注册了账号并且是活跃用户。当然，从张大妈上确实买到了不少物美价廉的产品，并且也拓宽了我对好物品无论是奢饰品还是普通物品的丰富的知识。然而，过去几年，每天都必须刷张大妈，并且似乎得了购买物品的瘾，无论这个物品现在是否需要，只要是物有所值，但不是现在生活必需品就购买了。比如：我现在有十一双鞋。。。之前还卖了不合适的大黄靴和丢了两双运动鞋。在这十一双鞋中，十双是跑鞋，运动鞋，一双是拉夫劳伦的休闲鞋，结果这双休闲鞋买了快三年，只穿过两次。

不过经过这几次搬家，我丢了或赠送了非常多不必要的东西，并且将现在生活的非必需品打包在箱子里，将无法从北京搬走的家具赠送给了室友。最后一次搬家很轻松，原来我的生活中，我其实并不需要那么多的物品。

### 转变
我的第一个转变是卸载了张大妈。在平时也不会去浏览张大妈，决定只有在像双11或618这个时候，才会去使用。平时只将张大妈作为商品搜索引擎，而不是商品推荐信息流。这节省了我不少时间，也截掉了每天刷完张大妈才能入睡这种瘾性习惯，就像你不再看“今日头条”

我开始思考我生活中所需要的必需品，在购物之前，会对这个物品进行一定的条件过滤：我是否已经有这个物品，是否真的必须，对这个物品的使用次数估计。这样减少了购买非必须物品的几率。而不在以这个商品是否打折为标准。

如果确定要购买某类物品，我会在自己的经济条件下，以质量和使用度为第一条件，选择物品。而不是以低价为标准。我早期也形成了这种习惯，一般认准品牌买，质量上都能够有好的保证。

衣物主要以单色和冷色调为准。现在大部分的衣物都是单色的，灰色的居多。灰色比白色耐脏，而且也是简单。

喜欢上打扫卫生和丢垃圾。每周拖地是必须的了，动不动就扫地，垃圾袋没全满就想丢了。开始关注桌上物品的摆设，以桌上越少物品越好为标准。生活物品也不在乱丢，而是归类整理。买了收纳衣物的抽屉盒子，相当的好用，为什么现在才知道有这种产品。总是希望视线范围内的东西都是简单整洁的。

对更深层次的生活，思想上的影响还在慢慢体会。现在对那些无关紧要的琐事或烦恼，不会浪费的精力和时间在其上面。

### 理解
我还处在“极简主义生活的初级阶段”。个人对极简主义生活观念的理解是：减少对物品的依赖，选择生活必需品。不做物品或物质的奴隶(隐性奴隶)，将生活空间归还给生活，将思想空间归还给思想，将时间与精力放在真实事物上。对我来说，在一定物质基础上，真正的生活，真实的情感，真实的爱并不是依赖于物质。我选择极简主义生活，并不是选择逃避现实，放弃一定物质的基础，而是希望极简主义者的生活，让我能更好的看清生活的本质和物质之间的界限，让物质发挥它应有的作用，让生活回归真实的本质，不做物质的奴隶，而要成为生活的主人。路漫漫其修远兮~

### 不足
1. 还有11双鞋
2. 非生活必需品还有很多，不少可以丢弃或回收，还没整理
3. 在思想程度上，还只是初级阶段
4. 其他

### 改进
1. 开始对还不舍得丢弃的生活物品进行"半年无用原则"，就是如果半年时间内我都没有用这个物品超过三次，就说明我没有这个物品可以获得好好的，一般这类物品是衣物，鞋子等，所以先从它们开始。
2. 可以浏览和看更多关于极简主义的视频和blog等
3. 学会每天花固定时间冥想
4. 坚持不被打折商品所诱惑

# Yeah! This is a big world!
