---
layout: post
title:  Good Bye 2020
date:  2021-01-28 12:21:06
categories: Life
image: /assets/images/post.jpg

---

2020已经结束，做这个年终总结是希望记录在这一年中得到启发的事情，对我来说，这些启发在今后的人生中值得不断的思考和回顾。



### What is most important thing?

Alive and health

无论是新冠，还是因身体不适，怀疑自己得了大病到医院检查结果无大碍，让我深深的明白了这一点。

### 不再是萌新而是成熟了些的韭菜

2020年的股市有人欢喜有人愁。曾经一直看好蔚来，但作为新手的自己完全没有投资策略和原则，没有好的心态，做了许多短视的选择，从而错失了蔚来百万的收益。看了买过又卖出的股票，90%的股票都大幅的增长。和朋友开玩笑说，以后我卖出什么股票，你可以考虑买这支股票。通过这一整年的经历，形成了自己的股票投资原则，今后将严格执行：

1. 在低价买入优质的公司股票，然后做"时间的朋友"，在制定的止盈点卖出
2. 永远不要使用杠杆，杠杆纯属投机，让人失去了正确的心态和判断，更不可能做"时间的朋友"。增加1倍杠杆带来的风险不是增加了1倍，而可能是2倍甚至10倍
3. 不要满仓，要留有20%的子弹
4. 不要花太多时间在股市，不要期望一夜暴富，已经吃过亏，无法在突然暴涨暴跌的股票中获益
5. 切勿追高，学会把握热点和趋势

### 关于LeetCode

刷LeetCode终于安排上了。计划的500题也快完成。刷LeetCode，除了是因为今年大环境的原因，为了应对有可能突如其来裁员，更是将其看为是一次增强算法能力，编程能力的过程。除了刷题，还看了两本关于讲LeetCode算法题目的书籍。

### Move on

The thing happend, just move on.如果事情已经发生了，不要悔恨和抱怨，解决问题并且move on。近年来第一次move on的感受是19年在圣沃夫冈的火车站由于火车改时间，错过了火车，立即查看下一班火车，刚好用完身上的所有现金购票(没有visa信用卡)。

今年印象比较深刻的是某天晚上低价买入了LAZR，凌晨突然醒了，看了眼股票LAZR因主要合作商Intel Mobileye有消息称可能不再重视LAZR而股票大跌割肉清仓，结果几小时后Intel澄清消息不属实，第二天股价大涨，8000$的盈利没有了。当时想了想，这是已发生的事情，无法再改变。

### Book

印象最深刻的：《人生的智慧》



### 极简主义的一扇新门

发现今年对物质欲望的程度断崖式下跌，对"买买买"已经没有什么渴望，实际带来的幸福感和持续时间效应并不高，边际效应递减来的如此之快，也许是开启了极简主义的一扇新门



### 增加的技能

- 驾照
- 拳击
- 冲浪
- 国际象棋



###向死而生的思索

YOLO: You Only Live Once. 从*GME* 世纪逼空大战中了解到这词，不同的人有不同的理解和看法。对我来说，就是珍惜时光，努力的生活，不要做浪费生命的事情。

微软有句经典的话: 

> 微软永远离破产只有18个月

如果生命，离结束只有18个月，在剩余的人生中，在第二天清晨醒来后，你会怎样度过这一天呢?

生命可以简单的看成一个三维坐标系，有长度、深度和广度三个坐标轴。生命的长度是一定的，而如果想要让生命的"体积"更大，根据几何知识，需要不断的增大深度和广度。我觉得自己对生命深度和广度的理解还未有很深刻，我对二者浅薄的观点是：生命的广度是类似于更多的见识和学识，更多的人生体验和更丰富的人生经历等；生命的深度是：对社会和他人的贡献，个人的价值与自我实现，像科学家、哲学家、慈善家他们生命的深度在一定程度大于普通人。我希望今后的生活能对"广度和深度"做更多积极的思考和实际。

I will try my best to do it.



原以为2020已经是魔幻的一年，没想到2021更以魔幻开始。

### Fight



